Любить
[музыка]
нельзя Спасибо я слушаю ребята Екатерина
вы поняли что она из Московской области
поэтому вижу её только я а вы не видите
поехали а тут есть важная оговорка
важная оговорка я это тот редкий случай
когда я
могу анонсировать наш диалог потому что
я собирался говорить о драках тоже
несколько выпусков меня просили и я
обычно не заглядываю в список гостей
которые придут в эфир Но в данном случае
значит Катя прекрасная редактор этой
программы предупредила меня не говори о
драках Потому что первый диалог будет
именно об этом и там можно будет об этом
поговорить правду сказала да Ну всё
поехали тогда больше ничего не знаю
Честное слово Дим у меня двое детей вот
недавно исполнилось п сыну иче
дочери пот
сына как-то очень запутались в этой
истории вроде бы история такая
достаточно простая Казалось бы вот но мы
запутались вот просим Вас
помочь в прошлом году То есть сыну было
ещё четыре
познакомились с семьёй с одной Ну как
гуляли вместе в лесу и вот мальчики
познакомились между собой ровесники
начали вместе гулять вроде бы им там
весело было вместе но через какое-то
время Мы заметили что этот мальчик
постоянно обижает э моего сына он его
всё время толкает пихает какой-то вот
каждые 2 минуты просто какой-то какая-то
я вот смотрю на него я не вижу
проявления агрессии то есть кажется как
будто это игра какая-то реакция моего
сына он убегает Он не понимает что
делать в ответ как-то у нас так не
принято они там с сестрой так не
общаются он убегает в ответ
и ну и и смеётся видимо какая-то не знаю
защитная реакция Я не понимаю что
происходит потому что мы его потом
спрашивали с мужем А тебе нравится что
тебя толкают Он говорит Нет я говорю Ну
а почему ты тогда не скажешь стоп не
надо мне толкать там Объясни ему Ну вот
в общем мы его научили говорить стоп вот
в следующие раз и он начал говорить Да
там Всё Стоп но тому мальчику всё равно
То есть он продолжал толкать Паша мой
опять убегает и вот это всё продолжалось
э родители ну там мама в основном гуляет
очень Слабо так реагировали на всё это
То есть она как-то так Ну не трогай
сынок не надо толкаться Ну то есть очень
так спокойно Вот Но в какой-то момент я
там я уже просто закипала то есть всё
это время потом там начинало началась
осень как-то там холодно мы перестали
гулять стали очень редко видится и уже
никаких договоров заранее встречи не
было То есть мы уже так старались Я
думала может быть мы как-то так
потихонечку общение на нец сведём Да ещё
одна оговорка Я хотела сказать что Ну
из-за пандемии а потом уже из-за войны у
нас получилось так что
мы мы гуляли в лесу одни пока детям не
нужно было никакое общение то есть но в
какой-то момент уже 4 года я понимаю что
ему хочется уже с другими детьми и вот
мы как-то так стали так Осторожно
достаточно находить друг Ну вот друзей
Да понятно И поэтому до этого опыта
какого-то общения с детьми у него не
было Ну так на площадке вот пару раз там
ну то есть это не то что вот постоянно
какое-то общение то есть получается это
первы такой Ну так называемый друг
который появился в его жизнь и вот в чём
а в чём Да это не конец истории так
да то есть значит дальше началась
закрутилась Эта история там Зимой мы
встретились случайно Они гуляли с
родителями и опять этот мальчик опять
толкает просто вот каждые 2 минуты Я уже
смотрю с недоумением на родителей Почему
вы не реагируете начинаю уже сама ему
делать замечание этому мальчику говорю
Остановись мы сейчас если ты будеь
толкать вот и мне папа этого мальчика
спрашивает А почему Паша не даёт
сдачи я такая была какая-то разозлившись
уже на них на родителей что они не
реагируют и я прямо подхожу к Паше и
говорю Паша ты слышал папа Его разрешил
сдачи давать вот если тебя он тронет ещё
раз дай ему вот также сдачи то есть
общем я конечно понимаю что это было
неправильным
резни Дава историю кон в прекрасно
научился он у нас мальчик такой как бы
послушный Я сказала мама разрешила Давай
будет давать сдач и вот в следующей все
разы Когда мы встречались получается так
что он его толкнёт Паша в ответ тот ржёт
и начинает Опять друг друга толкать и
это превратилось в какую-то такую
странную борьбу но я видела опять же
борьбу детей и мальчиков и я понимаю что
такое борьба в шутку а что такое борьба
когда там потом ребёнок там летом
приходит весь исцарапанный
Като Издевательство вы там есть Ну я
вижу это как взрослый человек
вот что я как бы мо мой вопрос Меня
больше всего вот у нас потом появились
другие друзья и вот мы как-то вместе
пересекались тот мальчишка обидел и
другого мальчика вот этого нашего но
друга и реакция того мальчика была
такая он сразу просто запла тот его
толкнул он сразу заплакал и сказал Мама
я не хочу больше с ним дружить
встречаться а у меня Паша получается Он
постоянно говорит Мама я хочу я хочу и
значит Мы периодически вот так вот
случайно встречались и вдруг Вот вот
недавно это совсем было уже Мы сидим
значит там играем Я уже старалась там в
лес брать настоль
и Извините пожалуйста да то есть я я
просто им сказала что Ну опять всё это
началось я им сказала так всё как бы
Извините мы больше с вами не гуляем мне
это не нравится как бы я не могу
воспитывать постоянно чужих детей Вот и
когда я сказала об этом Паше своему вот
а он очень расстроился он так плакал что
вот это вот его друг и так далее И меня
пугает Дима вот эта вот история что он
не понимает или или он не понимает что
его Обижают То есть он Да мой взгляд Да
откуда вы знаете Как мы определяем Как
мы определяем обиду как когда сам
человек обиделся Да так спокойно я это я
потрясён тем есть другие варианты ответа
но я потрясён тем что вы дали такой я с
ним
согласен я это я я повторю вопрос его
Обижают Он про словами говорит что да но
он это не чувствует я я я вижу что он
словами он говорит что да его же мама
любимая научила это конечно он словами
Говорит мальчик послушный Как вы сказали
так ну Давайте попробуем это этот Узел
растащить это не совсем между прочим
продавать сдачу Хотя продавать сдачу
Здесь тоже есть но я про это поговорю
хотя бы потому что я обещал про это
поговорить так что я ухват за эту тему Я
просто это немножко опустила этот момент
чтобы не не затягивать Значит во-первых
так во-первых так давайте сделаем
Давайте э начнём с простого
обобщения люди имеют право договориться
и
подраться договориться и подраться В
смысле сначала договориться что не
дерёмся а потом Да мы дерёмся нет
договориться что мы дерёмся Давай
подерёмся Кать с тобой ну так да могут
договориться могут отлично значит я
должен вам сказать что э так не просто
бывает если этому научиться так бывает
довольно часто знаете вот
ээ всегда когда я работал в школе у меня
есть очень прямое Ну почти указание моим
коллегам педагогам что если они видят
двух человек которые как-то
борются Никто никого не разнимает мы
задаём вопрос помощь нужна
и вот если помощь нужна то есть влезай
ну тогда ну во-первых она нужна нужно её
оказывать во-вторых Там могут быть
разные дальше могут быть разные
сценарии очень часто особенно когда мы
говорим про молодых людей вот возраста
который вы упоминается они говорят Не
Иди спокойно мы тут значит веселимся и
так далее оба оба это важный момент
поэтому я не знаю с чем мы имеем дело
честное слово Что происходит в вас вы
рассказали Значит у меня кипит разум
возмущённый я его мама я понимаю что он
его обижает А он почему-то не обижается
я там бывают моменты в которые уже
опасны то есть вот он толкает его
например тот падает головой на дерево то
есть в какой момент я должна спросить
помощь нужна когда у меня ребёнок уже об
дерево разобьётся то есть здесь как бы
есть в вашем случае спрашивать Нужна ли
помощь поздно спокойно Да честно Ну
просто поздно ничего трагического не
произошло но поздно то другая модель уже
крутится Да у нас крутится следующая
модель что имеется мальчик и который
обижает Пашу показалось нам показалось
нам в начале значит в это момент ну по
жизни Хорошо бы конечно у Паши узнать
давайте у гипотетического Паши сейчас не
у вашего Паши А у гипотетического Паши
помощь нужна после этого именно в тот
момент тебе норм тебе
ОК ты так сказать получаешь удовольствие
от этой ситуации или не получа можно
хватается за меня то есть разве это не
Не ну такой
скрытый ска мальчик слушайте у на у нас
деточки 5 лет Он отлично разговаривает
всё в порядке Давайте подождите
подождите давайте сейчас мой блог сечас
мой
монолог значит вот этот момент поначалу
мне просто важно Это проговорить
детально потому что нас же много и
хорошо все разные сценарии услышали в
это момен спросить про сси Челове мешает
не
мешает дальше сейчас я возьму в расчёты
то что вы добавили и то что вы сказали
ну О'кей меня ты
подбегает это как мне нужна помощь или
ты подбегает ко мне это часть игры даю
вам слово Кать это может быть частью
игры Я клянусь вам я земля была бы я бы
земли поел просто да Честное слово так
бывает не просто так бывает именно так и
бывает Ну такая догонялки такие полу Я
совершенно не говорю что второй мальчик
ведёт себя правильно заметьте И что он
там не агрессивен я понятия не имею
может это умышленно хотя похоже нет Но
неважно абсолютно не не полезу туда
значит в этом смысле Мне кажется что
очень-очень важен договор в вашем случае
ребята внимание те кто ждёт разговора
про дать сдачи мы к нему ещё не перешли
это наш
анонс очень важен договор как устроен
договор что ты ждёшь от меня и ждёшь ли
ты от меня что-то побега ко
мне Ну это же простой вопрос
безусловно если есть опасность для
нашего Паши для Оли для Светы для Бори
для всех остальных Ну конечно взрослые
должны вмешиваться Ну а как же если это
опасность Ну вот опасность - это важное
слово да Если человек не знаю постоянно
толкает другого это не единичный случай
неприятный Но единичный толкнули
человека он упал головой там не знаю на
что-то и так далее если это так
устро мо
способами способ Когда мамы играют
вместе с детьми или папы играют вместе с
детьми и создаётся модель игры создаётся
вот эта самая модель как мы общаемся и
иногда толкаем между прочим и
разговариваем и и так далее и так далее
и так далее да Значит момент следующий э
Чем опасна ситуация Дай
сдачи сами-то знаете а Дим получилось
про сдачу Да отдельный
немножко получилось так
что он просто Вовк в эту игру и это не
стало уроком как предполагал Папа когда
посоветовал дать сдачу То есть он думал
что он ему Да хотел урока Да а папа
почему манипулирует вашим ребёнком и сам
не заедет ему поху если он считает это
важным сесть не хочет А какому Ну да
получается ну подождите Вот это важный
момент а папа с ним так играет вот мне
потом это мама рассказы Ну дружище Ну
подождите вы меня простите Да но это
отдельная тема внимание переход разговор
о драках
толкает вашего ребнка на
преступление Я всегда грубо про это
разговариваю вы простите меня почему на
преступление но это легко объяснить если
он скажет это взрослому Ударь его У вас
же не возникнет вопрос почему Это
преступление правда Это преступление это
рукоприкладство он толкает вашего
ребёнка на это он зачем это делает Ну
это неважно Вы не должны с ним вести
дикую группу
хони В чём тут вы это важный момент Я
понимаю что есть тысячи вариантов в 5
лет Ну или несколько по меньшей мере
когда человек тусуется когда он играет
когда он считает что это игра когда и
так далее и так далее Я задал другой
вопрос я спросил сами-то Вы понимаете В
чём опасность если человек научится
давать сдачу Ну я понимаю что он
вызывает то есть Он решает вопрос силой
и и начинает уважать силу во-первых он
начинает уважать силу во-вторых помимо
этого А как определить В какой момент
порадовать
ка не пора если по плечу стукнул уже
пора А если сказал грубое слово пора уже
давать сдачу а человек слов не понимает
вот он не понимает слов да уже пора А
если меня значит толкнули случайно и я
упал это заслуживает того чтобы я дал
задачи получается сложнейшая история в
центре которой стоит насили об просто не
объяснишь и взрослому не объяснишь
слушайте взрослые не хочется оскорблять
взрослых Придумайте какое-нибудь
оскорбительное слово в голове я не буду
его прои и взрослые дальше
оскорбительное слово тоже нифига не
понимают толкают детей на преступлени
практически и считают что мир - это зона
понимаете Я ведь про сдачу Вот что я так
понимаю что Про это меня просили
поговорить да что я чуть ли не Толстой
про непротивление злу насилием Нет я не
Толстой совсем должен я сказать но это
же устроено
понимаете какие у человека какие у Паши
у разных Паш у Паши 5 лет у Паши 12 лет
и уши 15 лет какие у него есть способы
защитить себя давайте проговори к Ну
сначала разговор сначала поговорить
объяснить Ну то есть поговорить или или
просто сказать стоп Я не готов я не
играю в твои игры да Стоп уйти
прекрасная тема
дальше
[музыка]
м Отвлечь на другую игру какую-то Ну в
смысле что выстрелить на духом у него
что что сделать нет Отвлечь на другую
игру как отвлечь Я говорю выстрелить над
духом чем-нибудь крикнуть что я знаю Да
ну сказать Давай играть в другое чтото
ну то есть я Я понимаю что Ну
постарайтесь Ну пожалуйста Иначе я
сейчас приду к такому неприятному
обобщению вам не передать Ну какой самый
Явный самый понятный способ Если меня
обижают
уйти
Екатерина ээ с болью в сердце Я принимаю
ваш ответ самый естественный для
человека способ Если он если его Обижают
он не знает что делать это попросить о
помощи Ну это у ребёнка да Угу Не у
ребёнка это у взрослого у любого
человека попросить о помощи теперь вот
смотрите умоляю не обижайтесь это сейчас
будет не направлено против вас то что я
скажу но это и есть ментальность зоны
ментальность зоны все понимают только
силу ментальность
зоны мы не можем просить о помощи Ведь
вы простите меня ради Бога в России не
только в России на постсоветском
пространстве даже термин придуман это
стукачество
защитить себя - это стукачество теперь
это абсолютный язык зоны снизу
и это это очень-очень важный момент то
есть иными словами Мы не только сами
понимаем язык силы но мы ещё и детей
учим тому что они не имеют права себя
защищать
легитимными способами потому что в этот
момент Можно попросить о помощь мы
понимаем разницу между попросить о
помощи и пожаловаться Кстати да я
понимаю точно да разница огромна Разница
огромна Я не знаю мам Помоги мне с этим
справиться может советом может не
советом может этим А кто е не мама а кто
на следующем витке если не не полиция
там я не знаю Да бывают такие ситуации
взрос опасность огромна про силу ещё и
чем тем что на на силу всегда найдётся
другая сила и вот этот вот принцип это
помните же цитаты из фильма Москва
слезам не верит это цитата бандита этот
вот мужик которым ось так много женщин
слышал Я абсолютно бандитская философия
потому что нам просто не показывается
что происходит Дальше А дальше эти
молодые люди которых они побили придут с
пистолетом а что они не придут они
выучили что на силу найдётся другая сила
вперёд теперь вопрос Хотим мы этого или
нет не хотим полагаю я Да теперь Значит
смотрите вот это что ещё делают взрослые
вот эти Да они действуют следующим
образом все поголовно они говорят дети
Сами разберутся не лезьте к ним оним так
говорили они вам так говорили они вам
так говорили слушай а почему они вам так
говорили Как вам кажется
Давайте Ну они им мне точно также
говорили что А что я могу ему сказать он
меня не слушает То есть как будто бы я
должна их Научи Браво Отлично Теперь
давайте назовём вещ своими именами эти
взрослые снимают с себя ответственность
Да это потрясающая история то есть с
одной стороны у нас возникает Извините
зона Когда действует только сила а с
другой стороны я тут не причём тоже зона
заметьте то есть ими словами
ма он как будто передаёт свои
полномочия это что вообще такое как с
этим вообще можно жить это же потрясающе
Значит теперь способы действительно
способов попросить о помощи
множество это не не противление
понимаете что я говорю это про
человеческие способы противление Да не
только наси есть человеческие
способы этих
способов на пример полиция это
насильственный
способ вопрос что в этот момент получит
теперь внимание Я хорошо понимаю сейчас
ещё в чат загляну Хорошо хорошо понимаю
что есть люди которые скажут ну подожди
ну конкретный один случай этим можно
решить Ну может и можно Ну конечно может
и можно но у меня профессия такая что я
должен в голове строить длинные ходы и
понимать что из этого будет что из этого
произойдёт это же история такая особая
удивительная что советует это
маль если жена ему не дай Бог скажет что
е за задницу хватают на
работе дать сдачи что он посоветует как
это будет устроено Да когда мальчик его
придёт и скажет что на него во дворе
напали трое Не дай Бог что он скажет
возьми берданку из дома что он скажет
так что
делом в действенности этого способа даже
если ваш замечательный Паша набьёт морду
этому мальчику Ну просто вдруг набьёт
морду на уровне одного конкретного
мальчика может быть что-то и решится
Хотя моё предсказание что в этот па в
этот момент Его папа встанет в третью
позицию и начнётся А так и было так уже
было а то есть ну-ка скажите два слова
ну мы купались в озере летом и мальчик
этот полез на Пашу но Паша как бы не
сообразил что в воде-то как бы лучше не
надо дава сдачу и он его подводу хорошо
я рядом была вытащила его и он весь на
следующий день был в прыщах За что мне
предъявили и сказали что прыщи от того
что он наглотался воды и я говорю Ну мы
М сами научили говор Русов зоны Катя Так
и устроено вы не ждите ничего вы
простите что я этого папу немножечко
оскорбляю Самую малость но мне кажется
есть за что мне кажется когда взрослый
мужик говорит маленькому мальчику значит
набей ему морду чтобы он знал мне
кажется что это безнравственно поменьше
Так что история Вот такая ну всё в двух
словах ребят Я думаю что я ответил и вам
Екатерина и всем вообще что с этим
делать Ну разговаривать что с этим
делать Ну проговаривать человеческие
способы защиты человеческие способы
взаимодействия с неприятными ситуациями
вот и всё теперь есть ещё один очень
важный момент Кать ну в 5 лет-то вообще
вы определяете с кем вы
гуляете Вот вот именно это вопрос У меня
и был То есть если меня ребнок просит и
говорит я хочу с ним встречаться я могу
Ну собственно что я сейчас и делаю Я ему
говорю он дерётся мы не будем
встречаться с ним То есть он он обижает
как бы он там толкается Я согласен но
Подождите тут есть ещё раз всё-таки я
вернусь в начало Но если ребёнок говорит
я хочу с ним играть Ну поговорите с ним
такая замечательная Поговорите чего он
хохочет чего он ждёт от этих игр и так
далее если но вообще-то если ему хорошо
в этих
играх Ну можно И подышать просто они
договорятся и поборются и так Дале Ну
мне показалось что просто нет опыта и он
как будто бы ложно предположил что это и
есть дружба то есть потому что никаких
других вариантов Ну он не видел в
принципе а с ним больше ничем он не
занимается только
дерётся Ну да ну решайте смотрите у меня
важный вопрос сейчас от Андрея В чём
разница между пожаловаться и попросить
помощи пожалуйста Андрей пожаловаться
это этот мальчик нехороший он меня
обижает А попросить помощи Давайте дадим
слово Екатерине это ну что мне сделать в
такой ситуации
это это обо мне пожаловаться это о м и я
так сказать да В этот момент ну в
определённом смысле устраняю Да мама
Побей его условно говоря да а
посоветоваться попросить о помощи да Это
мама мне нужен твой совет Мне нужно твоё
действие Мне нужно что-то ещё да Чего
нет в первом Так что грубо вот так
ээ читаю Читаю читаю Читаю
читаю Да нет ну в общем всё про всё
поговорили Прощаемся Да Дима Спасибо вам
большое Да спасибо вам большущее Спасибо
ещё за то что вы подняли эту тему потому
что это возможность поговорить на тему
которая очевидно тревожит и волнует
других Любить нельзя
[музыка]
воспи люби